Las elecciones no solo cambian
autoridades, cambian prioridades, leyes,
políticas públicas. Cambian la manera en
la que el Estado protege o descuida tu
salud, tu educación, tu seguridad, tu
libertad.
La construcción de una vida digna es tu
derecho y no solo depende de ti y de tu
trabajo, también depende de tu voto. Mi
nombre es Cati Subirana y les doy la
bienvenida al sexto episodio de Tus
Derechos, tu voto, un podcast del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.
El 29 de mayo del 2025, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
reconoció el derecho humano a un clima
sano. Esto a través de su opinión
consultiva OC3225.
¿Y eso qué significa? Significa que la
Corte reconoce el derecho a un clima
sano como un derecho humano
independiente derivado del derecho a un
medio ambiente sano. El documento
establece estándares vinculantes para
proteger la salud humana de los efectos
de la crisis climática. Esto supone que
los estados deben limitar emisiones,
regular empresas, realizar estudios de
impacto ambiental y proteger a las
personas vulnerables como las infancias
y las comunidades indígenas. Además, se
habilita la posibilidad de demandar al
Estado y a las empresas por daños
climáticos, incluso si estos daños
ocurren en el extranjero.
Este derecho a un clima sano deriva de
el derecho a un ambiente sano, derecho
humano fundamental reconocido por la
Organización de Naciones Unidas el año
2022, el cual garantiza vivir en un
entorno limpio, seguro y sostenible para
el desarrollo humano. Significa vivir en
un ambiente donde se garantiza el aire
puro, el agua segura, alimentos
saludables, ecosistemas sanos e impone a
los estados la obligación de protegerlo.
Sí, es un derecho humano y nadie está
hablando de él durante la campaña
electoral 2026.
El tema ambiental, tema de pueblos
indígenas, defensores ambientales,
etcétera, no son temas de interés. No es
un tema que ahora está jalando la
atención, no da no da más votos,
entonces más bien estamos en una línea
contraria a los derechos humanos.
Entonces esa es la respuesta inmediata,
¿no?
Ella es Andrea Lque, abogada y docente
PUC e investigadora de PUC, especialista
en temas como empresas y derechos
humanos, derechos de las personas
defensoras de derechos humanos y medio
ambiente, entre otros. y como
especialista nos ha regalado una mirada
realista. El tema medioambiental que
había logrado incluirse en los debates
de la campaña electoral 2021 ha sido
completamente ignorado en este proceso,
como si no tuviéramos problemas
ambientales, pero tenemos y muchos. Y lo
explica Ivet Sierra, periodista de
Monabay, portal especializado en
investigación y periodismo
medioambiental.
En general tenemos problemas ambientales
en todo el país, ¿no? O sea, podríamos
hablar de de crisis climática, de cambio
climático, fenómeno del niño y y sin
prevención adecuada, sin atención
adecuada, ¿no? En la Amazonía estamos
viendo una agudización de y una
expansión de estas actividades
criminales
ligadas a todos estos delitos
ambientales como minería ilegal, tal
ilegal, narcotráfico,
este bueno, aunque el narcotráfico no
está dentro de delitos ambientales, pero
genera deforestación, entonces lo
tenemos que ver en conjunto con todo lo
que pasa en los ecosistemas, ¿no? Y esto
además impacta directamente a los
pueblos indígenas porque viven en
constante amenaza, ¿no? Esto no quiere
decir que quienes vivimos en la ciudad
estemos inmunes a los problemas
ambientales. Recordemos, por ejemplo,
que el observatorio del Centro Nacional
de Planeamiento Estratégico del Perú,
CPLAN, da cuenta que nuestro país es el
segundo con peor calidad de aire en
América del Sur, solo por debajo de
Guyana. El año pasado, exactamente el 24
de diciembre, Lima ocupó el sexto lugar
como la ciudad más contaminada a nivel
global, según datos del portal de
monitoreo mundial de calidad de aire
IQR. Dándole la razón a este ranking, el
Servicio Nacional de Meteorología e
Hidrología Tsunami lanzó el mismo día
una alerta. La calidad de aire de Lima
alcanzó niveles insalubres,
convirtiéndose en un problema de salud
pública especialmente para las
infancias, adultos mayores y personas
con enfermedades respiratorias o
cardiovasculares. Y no es lo único que
debería preocuparnos habitantes de las
urbes. Andrea Luca nos regala otros
ejemplos.
Pienso en medio ambiente o pienso en el
tema ambiental y lo más cercano es qué
nos está pasando todos los veranos.
Eh, cada año la temperatura sube y eso
es una esa creo que es la medida más
directa directa, tangible de todas las
personas. De allí es donde vemos el los
efectos del cambio climático. Hay
desastres naturales, a veces las plantas
de procesamiento de agua no se dan gran
abasto. Entonces, gran cantidad de
personas a nivel nacional que no tienen
agua. En el mismo Lima, no hay personas
que compran agua donde el agua es aún
más cara. de lo que nosotros pagamos a
Cedapal, por ejemplo, ¿no? Entonces, dos
ejemplos clarísimos, temperatura, calor
y dos, falta de agua.
Y sí, Lima ha experimentado un verano
2026 extremadamente caluroso, alcanzando
picos de hasta 34.5 5 gr en La Molina y
superando los 35ºC
en distritos como Caraballillo. Esto
durante el mes de febrero. Se han
registrado olas de calor de hasta 18
días consecutivos, marcando una
sensación térmica de bochorno muy alta
debido al calentamiento del mar. Así,
viajar en el Metropolitano en Hora Punta
no fue solo un deporte de aventura, fue
exponernos al riesgo de caer desmayados
ante un golpe de calor. Por otro lado,
el mismo observatorio del Ceplán da
cuenta que la evaluación del desempeño
ambiental del Perú respaldada por la
OCDE desde el 2016 ha subrayado la
necesidad de equilibrar el progreso
económico con la conservación de la
riqueza natural. Y es que para alcanzar
un crecimiento sostenible, dice el mismo
CPLAN, es crucial adoptar las
recomendaciones orientadas a áreas como
políticas públicas, financiamiento
sostenible, gestión del conocimiento y
colaboración multiactoral, buscando la
articulación entre los diferentes
niveles de gobierno, el sector privado,
la sociedad civil y la academia. Y esto
ha sucedido más o menos. Andrea lo
explica.
Eh, mira, en el en el 2019 y en el 2021,
el Perú avanzó en temas de defensores de
derechos humanos y y defensores
defensoras ambientales en específico,
porque se produjeron dos normas, dos
normas únicas. las primeras en
la vida institucional del Perú, donde se
aprobaron acciones, medidas específicas
concretas para atender las situaciones
de defensores de derechos humanos y
defensores ambientales. Se se le dio
esta responsabilidad a un a un a una
oficina específica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, la
Dirección General de Derechos Humanos.
Y claro, como te decía, se inició con
dos personas, pero luego en su mejor
momento creo que llegó a tener 19.
Eh, creo que ahora ya no es el caso,
pero bueno, como todo, cuando es nuevo
se empieza a conocer, hay mucha ilusión
y claro, pasados 5 o 6 años ya el
mecanismo que se llama mecanismo de
protección para las personas defensoras
de derechos humanos es conocido, pero
ahora ya nos encontramos en una etapa
siguiente donde es que el estado a esa
criatura no eh le faltó darle más
herramientas. Entonces, a tu pregunta,
¿qué falta?
un tema institucional, otra vez,
compromiso estatal, presupuesto,
pero que además de todos los actores
involucrados, que son eh ocho
instituciones,
nueve, nueve instituciones y ahí está
Minus, Minter, Minan, Minul, MIN,
relaciones exteriores, Minén, Minagri de
Vida que puedan coordinar, articular,
porque claro, Minjus, pero Minjus es el
rector, Minjus es el que tiene que ir,
tocar la puerta y decir, "Bueno, mira, a
ti te corresponde esto, a ti te
corresponde eso. Entonces, claro, puede
ser que a veces tenemos a un sector que
está intentando, empujando, no digo que
necesariamente sea el minjo, o sea, pero
puede ser que haya un uno de los
sectores que está empujando y más bien
el otro no responde.
Y este trabajo interinstitucional del
que hable Andrea ha tenido resultados
limitados. Esto lo podemos ver en el
informe Legislar para la impunidad, cómo
el Congreso del Perú permite el avance
del crimen organizado elaborado por la
organización internacional Human Right
Watch. ¿Qué tiene que ver el avance de
la criminalidad con el medio ambiente?
Todo. Dicho documento detalla que el
Congreso ha aprobado leyes que socaban
las protecciones medioambientales al
fomentar la deforestación ilegal de
grandes áreas a través de la denominada
le antiforestal y blindara a mineros
ilegales frente a la persecución penal
con la aprobación sucesiva de las
extensiones del reinfo a pesar del daño
que ha provocado la minería ilegal.
Adicionalmente, un informe de la
conservación amazónica de agosto de 2025
dio cuenta que son nueve las regiones en
las que se ha detectado minería ilegal
de oro en el Perú: Puno, Cuzco, Huano,
Coloreto, Amazonas, Sucayali, Cajamarca,
San Martín, Madre de Dios y Pasco. Los
lugares más afectados son espacios
sensibles como la Amazonía, no solo por
la afectación ambiental, sino también
por los delitos conexos que provoca,
como la trata de personas, la amenaza
defensores y defensores ambientales, los
homicidios, entre otros. Según la
Defensoría del Pueblo, entre el 2020 y
2023, casi la mitad de ataques contra
defensores y defensoras ambientales y
líderes indígenas estuvieron
relacionados con la minería. Es triste
reconocer que el Congreso saliente ha
atentado impunemente contra el medio
ambiente, pero es más lamentable ver que
los aspirantes a ser nuestros futuros
gobernantes no dan impresión de querer
hacer mejor las cosas. Por ejemplo, lo
que nos cuenta Ivet.
Acabo de estar en en dos dos
presentaciones en los que se hablan de
propuestas, planes de gobiernos
organizados por la sociedad, por
instituciones, organizaciones de de la
sociedad civil en las que invitan a los
a los candidatos y la asistencia es
mínima, ¿no? la que te mencionaba de la
minería ilegal, solo asistieron nueve
representantes de los 36 y en un diálogo
en la que abordaban el tema, o sea,
proponían hablar del tema de Amazonía,
eh justicia ambiental y áreas naturales
protegidas y solo asistieron cinco
candidatos, ¿no? La convocatoria era
para candidatos a a senadores y
solamente asistieron cinco. Esto es un
un signo, ¿no? Una manifestación del
interés real que hay en estos temas.
Frente a este desinterés, si queremos
hablar de un gobierno responsable con el
medio ambiente, ¿podemos establecer
algunos mínimos no negociables de
gobernabilidad? Le hice esta pregunta y
y aquí va la respuesta.
Creo que una de las cosas clave y no se
y de las que casi no se menciona en
planes de gobierno, la derogación de las
leyes procrimen. No creo que es clave
porque fiscales
cuestionan esta estos cambios en la
legislación que les impide muchas veces
eh realizar su sus actividades. Sabemos
que el crimen organizado está
está tomando todos estos espacios en los
que está la minería, la el narcotráfico,
la tal. Entonces, seguir promoviendo eh
leyes que favorezcan de alguna forma o
que permitan eh que la criminalidad
organizada, el crimen organizado tenga
eh ventanas, este para continuar es es
crítico, ¿no? Entonces,
la derogación de las leyes procrimen que
favorecen a las diversas industrias
ilegales es un consenso. Y otro tema que
los gobiernos no pueden, no quieren o no
saben afrontar es el de la minería
ilegal. El tema de la minería ilegal
está avanzando a pasos agigantados y
como te decía, eh no solamente hablamos
de la actividad en en campo, en ríos, en
en territorios, sino estamos hablando de
todo el sistema que rodea, ¿no? es de
los insumos que llegan para realizar
estas actividades, cómo se permite el
ingreso de estos de estos insumos,
gasolina,
mercurio, en fin, eh cómo sale el oro de
de estos eh de de las zonas de
extracción y cómo se lava el oro por
distintos caminos. O sea, hay muchas
formas de las que se se termina lavando
este oro y varias rutas de salida, ¿no?
Y todo esto cómo se financian, ¿no?
Vemos e zonas donde eh grandes
maquinarias eh realizando esta
actividad, se viene la interdición, se
destruyen al a la semana, están
nuevamente, entonces eh hay un
financiamiento alrededor de esto.
Entonces creo que un abordaje integral
es es urgente, ¿no?
El tema medioambiental contempla, por
supuesto, múltiples aristas. Sin
embargo, no podemos acabar este episodio
sin mencionar que entre 2012 y 2024, al
menos 62 defensores ambientales han sido
asesinados en nuestro país. La mayoría
pertenecían a pueblos indígenas que
enfrentan la minería ilegal, la tala y
el narcotráfico en sus territorios. les
quitaron la vida y muchos de ellos aún
no encuentran justicia. Pero sus
demandas y sus luchas siguen vigentes,
pendientes, presentes y protagónicas en
sus territorios, en su gente y en cada
persona que sume la defensa del medio
ambiente. Para seguir de cerca la
situación de las y los defensores
medioambientales, las amenazas a las que
se exponen y los alcances de su lucha,
les recomendamos visitar el portal
actualidad.p/defensoresambientales.
El propósito de este podcast es abordar
distintos ángulos del proceso electoral.
Hoy de espaldas al medio ambiente.
Seguiremos la conversación a lo largo de
esta temporada. Mi nombre es Katy
Subirana y nos escuchamos en el próximo
episodio de Tus Derechos Tu voto, un
podcast del Instituto de Democracia y
Derechos Humanos de la Pontificia
Universidad Católica del Perú.
Ah.